coara action plan 2023-2027 norwegian university of science and technology (ntnu) endorsed by the rector anne borg, 11 april 2023 updated and informally translated into english 1 december 2023 by the administrative contact person: kristin.brekke@ntnu.no english translation : action plan for implementation of coara commitments through nor-cam when responsibility informing about the coara principles and the nor-cam toolbox – further development of the assessment culture in the various academic fields (academic management) ntnu management meeting at hell – deans, department heads, university board, working parties, heads of administration jan. 2023 pro-rector research (hr) (put on the agenda: cultural change, recognition of a wider set of research results, and contributions to the application of knowledge) embedding of the coara action plan with the rector and the deans apr 2023 pro-rector research (hr) ntnu research committee (ntnu innovation committee and ntnu education committee): may 2023 pro-rector research (hr) reference groups for the implementation work at ntnu level and responsible for local follow-up at the faculties. (cultural change: offer slides with info and questions for discussion for managers to use at their faculty and departments) departments: local discussions about what this cultural change means in terms of possible adaptations to the current practice in their 2023-2027 department heads academic field concerning recruitment, advancement, and research applications («gap-analysis»). use the hearing of the new national regulations about the recruitment and advancement of academic staff in winter 2024 to put revision winter 2024 deans, department heads of academic assessment on the agenda. involve researchers in the revision of assessment criteria, processes and tools (at least one revision by 2027) (ntnu research committee, working group appointed by the pro-rector, hr recruitment network) develop an «ntnu nor-cam» - an ntnu competence assessment matrix (ref. uio-kvm). fall 2023 hr (academic working group) revise ntnu regulations for staff appointment and guidelines for assessment committees (new national regulations, coara, 2023-2024 hr (academic working group) norcam). rector decision when new national regulations enter into force in the fall 2024. revise administrative tools for recruitment and advancement following new regulations fall 2024 hr (strategic competence assessment, template for announcement of positions etc.) (hr recruitment network) update tools for applicants for positions and advancement (templates, guidelines). fall 2024 hr [a simplified update of the template for job announcements was made in spring 2023] (hr recruitment network) make use of a new ntnu nor-cam as a tool for career development 2024 develop new tools for applicants? hr - tips on «academic portfolio» with reflection on quality and impact (nor-cam, eu, norwegian research council)? fall 2023 pro-ny (fie) - tips on documentation on innovation competence (ntnu) fall 2023 pro-ny (fie) revise academic field specific guidelines on assessment (ministry regulations, coara, nor-cam) 2023-24 faculties (uhr – universitites norway) 2 action plan for implementation of coara commitments through nor-cam when responsibility training in the application of new criteria, processes and tools (hr and recruitment network) administrators of assessment committees: training and quality assurance of their work fall-2024 hr (develop ntnu guidelines and training activities) spring (rekrutteringsnettverket) 2025 hr management support at departments and faculties: training via the «hr school» (responsible fall-2024 hr practices for hiring and advancement in conformity with revised guidelines). spring (rekrutteringsnettverket) 2025 academic management: coara/nor-cam cultural change to be included i ntnu management running hr programme employees: nor-cam in use as a career tool (personal tool, appraisal interview, career planning) 2024 hr (rekrutteringsnettverket) sharing of good practise and progress. contribute to knowledge based evaluation of new practice, ref. coara (hr and division for research, innovation and external relations) ntnu hrs4r external evaluation spring 2026 2023- hr (pro-rector research, coara commitment: research bases assessment of status for the development of revised assessment 2027 division for research, practices (suggested that it it conducted in 2027) innovation and external relations) participate in the universities norway (uhr) nor-cam/coara network. 2023- hr (division for research…) a relevant topic also in the enhanceria and cesaer alliances which ntnu is a member of. 2027 division for research… (hr) faculties share good practise in the universities norway disciplinary strategic units. 3 norwegian original: tiltaksplan for oppfølging av coara-forpliktelsene ved hjelp av nor-cam når ansvar informasjon om coara-prinsippene og nor-cam verktøykassen – videreutvikling av vurderingskulturen på eget fagområde (faglig lederlinje) ledersamlingen på hell (kulturendring, forskning er mer enn publikasjoner, kunnskap i bruk) jan. 2023 pro-fo (hr) forankring av oppfølgingsplanen i rektoratet og dekanmøtet apr 2023 pro-fo (hr) forskningsutvalget (innovasjonsutvalget og utdanningsutvalget): mai 2023 pro-fo (hr) referansegrupper for arbeid på ntnu-nivå + faglig oppfølging ved eget fakultet. (kulturutvikling: tilby info- og diskusjonsunderlag for ledere til bruk på fakultet og institutt) instituttene: lokal faglig medvirkning om hva kulturendringen betyr av endret praksis på eget fagområde mht. rekruttering, opprykk og v/h-2023 instituttledere søknader om forskningsmidler («gap-analyse»). bruke kd-forskriftshøring høsten 2023 og våren 2024 til å sette bedømmelse ved ansettelse/opprykk på dagsorden. h-23, v-24 dekanat, instituttledere involvere forskere i revisjon av vurderingskriterier, prosesser og verktøy (minst én revisjon før 2027) (forskningsutvalget, arbeidsgruppe, rekrutteringsnettverket) utvikle en «ntnu nor-cam» - ntnu kompetansematrise (ref. uio-kvm). h-2023 hr (arbeidsgruppe) revidere ntnu personalreglement/retningslinjer og veileder til bedømmelseskomiteene (forskrift, coara, norcam). h23-v24 hr (arbeidsgruppe) fastsettes når ny forskrift avklart. revidere administrative verktøy for rekruttering og opprykk i samsvar med revidert reglement h-2024 hr (strategisk kompetansevurdering, mal for utlysningstekst m.m.) (rekrutteringsnettverk) oppdatere verktøy for søkere til stillinger og opprykk (maler, veiledning). [enkel oppdatering av utlysningsmal er utført v-2023] h-2024 hr ta i bruk ntnu nor-cam som karriereutviklingsverktøy 2024 (rekrutteringsnettverk) utvikle nye verktøy for søkere? hr - tips til «faglig mappe» med egenrefleksjon om kvalitet og utnyttelse (nor-cam, eu, nfr)? h-2023 pro-ny (fie) - tips til dokumentasjon av innovasjonskompetanse (ntnu) h-2023 pro-ny (fie) revidere fagspesifikke veiledere om bedømmelse (kd-forskrift, coara, nor-cam) 2023-24 fakultetene (uhr) 4 når ansvar tiltaksplan for oppfølging av coara-forpliktelsene ved hjelp av nor-cam opplæring i nye kriterier, prosesser og verktøy (hr og rekrutteringsnettverket) administratorer for bedømmelseskomiteene: opplæring og kvalitetssikring av arbeidet fall 2024 hr (utvikle felles ntnu veileder og kursopplegg) spring2025 (rekrutteringsnettverket) hr-lederstøtte på institutt og fakultet: opplæring i nye verktøy i hr-skolen (ansvarlig fall 2024 hr saksbehandling og vurderingspraksis ved tilsetting og opprykk, helhetlig vurdering). spring2025 (rekrutteringsnettverket) faglige ledere: coara/nor-cam kulturendring i ntnus lederutviklingsprogrammer. løpende hr ansatte: nor-cam tas i bruk som karrierevektøy (selvhjelp, medarbeider-/karrieresamtale) fall 2024 hr (rekrutteringsnettverket) deling av god praksis og framdrift. bidra til kunnskapsbasert evaluering av ny praksis, jfr. coara (hr og fie) ntnu hrs4r eksternevaluering v2026 2023-2027 hr (pro-fo, fie) coara forpliktelse: forskningsbasert undersøkelse om status for utvikling av endret vurderingspraksis (foreslås gjennomført i 2027) delta i uhr nor-cam/coara nettverket. 2023-2027 hr (fie) aktuelt tema også i enhanceria og cesaer. fie (hr) dele god praksis i uhr fagstrategiske enheter. fakultetene 5
